# Операционные системы и системное програмированние

## Лабораторная работа №1
Разработать программу dirwalk, сканирующую файловую систему и выводящую в stdout информацию в соответствии с опциями программы.  
Использовать системные вызовы opendir(3), readdir(3), closedir(3), fstat(2), readlink(2), realpath(1), symlink(2), link(2), unlink(2).  


## Лабораторная работа №2
Разработать две программы ‒ parent и child.  
Программа parent должна отвечать за порождение дочерних процессов child.  
Использовать системные вызовы fork(), execve(), getpid(), getppid(), getenv().  


## Лабораторная работа №3
Управление дочерними процессами и упорядочение вывода в stdout от них, используя сигналы SIGUSR1 и SIGUSR2.  


## Лабораторная работа №4
Задача производители и потрибетели для процессов.  
Взаимодейсвие процессов с мьютексами и семафорами.  


## Лабораторная работа №5
Задача производители и потрибетели для потоков в рамках одного процесса.  
Взаимодейсвие потоков с мьютексами и семафорами.  

## Лабораторная работа №6
Работа с файлами, отображенными в память.  
Кооперация потоков для высокопроизводительной обработки больших файлов.  
Ситемные вызовы: pthread_create(), pthread_exit(), pthread_join(), pthread_yield(), pthread_cancel(), pthread_barrier_init(), pthread_barrier_destroy(), pthread_barrier_wait(), mmap(), munmap().  

## Лабораторные работы №7
Блокировки чтения/записи и условные переменные.  
Здесь две программы.  
1) Задача «производители-потребители». Аналогична лабораторной № 4, но для потоко с использованием условных переменных (см. лекции СПОВМ).  
Изучаемые системные вызовы (префикс pthread_ опущен): cond_init(), cond_destroy(), cond_*wait(), cond_signal().  
2) Конкурентный доступ к совместно используемому файлу, используя блокировку чтения-записи. Изучаемые системные вызовы: fcntl(F_GETLK, F_SETLK, F_SETLKW, F_UNLK).  
Программа в режиме конкурентного доступа читает из и пишет в файл, содержащий записи фиксированного формата. Формат записей произвольный  

## Лабораторные работы №8
Задача ‒ разработка многопоточного сервера и клиента, работающих по простому протоколу.  
Изучаемые системные вызовы: socket(), bind(), listen(), conect(), accept() и прочих, связанных с адресацией в домене AF_INET.  
Протокол должен содержать следующие запросы:  
ECHO ‒ эхо-запрос, возвращающий без изменений полученное от клиента;  
QUIT ‒ запрос на завершение сеанса;  
INFO ‒ запрос на получения общей информации о сервере;  
CD ‒ изменить текущий каталог на сервере;  
LIST ‒ вернуть список файловых объектов из текущего каталога.  
Протокол может содержать дополнительные запросы по выбору студента, не выходящие за пределы корневого каталога сервера и не изменяющих файловую систему в его дереве.  






